Indimex ha firmado contratos de suministro con varias empresas, incluyendo a Heineken, Cafenio y
Cinépolis. El contrato con Heineken es de renovación anual y se refiere al suministro de piezas o
materiales. El contrato con Cinépolis tiene una duración hasta mayo de 2023, y no tiene provisiones
para ser renovado automáticamente. El contrato con Cafenio, tiene una vigencia hasta enero 2024, y
también carece de provisiones para renovación automática. Se realizan negociaciones de precios
con la mayoría de los clientes cada 6 meses o al menos una vez al año. La mayoría de los clientes son
sensibles a las variaciones de precio, pero entienden la necesidad de ajustes periódicos debido al
aumento de los costos de las materias primas, los gastos en las cadenas de suministro e inflación.
Acorde a lo expresado por Indimex, sus clientes tienen plazos de pago que van hasta un máximo de
45 días, lo que se corrobora en los estados financieros presentados para 2020 y 2021.
Dentro de los deudores diversos, el rubro más significativo corresponde a Indimex Colombia,
representando el 41.29% de los mismos. Esto se debe a que Indimex Trading ha realizado traspasos
de dinero registrados como préstamos a Indimex Colombia. Es importante mencionar que esta
situación se podría dar nuevamente en el futuro, si es necesario, con el concepto de préstamo. Esto
indica su posibilidad de apoyo entre las empresas, mientras que no afecte la operación de Indimex
Trading
El concepto de anticipo a proveedores se compone principalmente de dos elementos:
● Avances a agentes aduanales para cubrir los costos e impuestos relacionados con los
contenedores.
● Los pagos a proveedores chinos, dado que no se consideran como compras hasta que hayan
cruzado la frontera y hayan ingresado al país, previo pago del pedimento de importación,
deben ser manejados de manera diferente a como se haría con un proveedor común. Por lo
tanto, no se contabilizan hasta que se concreta la importación de los productos.
Es importante mencionar que esta cuenta considera un monto fuerte ya que, debido a lo
mencionado, el 65% de las compras que realiza a proveedores Indimex son de importación, de las
cuales alrededor del 90% son con proveedores de China, mismos que no dan crédito a la empresa,
por lo que se realiza un pago parcial al momento de hacer el requerimiento de los productos del 30%,
y al terminar el lote a enviar, se realiza el pago del 70% restante.
A partir de 2022, se registran en el activo marcas y patentes con un valor de $9,911,986, lo cual
indica que Indimex Trading desarrolla patentes de medicamentos analgésicos. Esto se debe a que,
en los inicios de la operación de Indimex Trading, se experimentó un fuerte crecimiento gracias al
desarrollo de medicamentos con patente y al obtener contratos con el Instituto Mexicano del Seguro
Social (IMSS), el cual sigue siendo para 2022 uno de sus clientes. Posteriormente, la empresa
expandió su modelo de negocio hacia el retail, lo cual se ha convertido en el eje central de la
operación y ha impulsado el crecimiento de las ventas.